[Music]
[Musique]
Hello, not a single news broadcast for
Bonjour, pas un journal télévisé depuis
several weeks has
quelques semaines dans lequel on entend
mentioned the Clear Stream affair.  But
parler de l'affaire Clear Stream. Mais
what exactly is Clearstream?  A
Clearstream, c'est quoi ? Une lessiveuse
mysterious money laundering operation, the key to
mystérieuse d'argent sale, la clé de
many cases of drug trafficking,
bien des affaires de narcotrafic, de
arms trafficking and/or globalization and
d'armes et ou de mondialisation et de
layoffs.  Our guest today
licenciement. Notre invité aujourd'hui
is Denis Robert, journalist, writer,
est Denis Robert, journaliste, écrivain,
artist, author 10 years ago of an
artiste, auteur il y a 10 ans d'une
investigation into Clearstream.  Clearstream
enquête sur Clearstream. Clearstream,
is a financial clearing house
c'est une chambre de compensation
based in Luxembourg which was
financière basée au Luxembourg qui était
then unknown to the general public and whose
alors inconnue du grand public et dont
shady dealings he denounced.
il dénonçait les agissements troubles.
Today, everyone in France
Aujourd'hui, tout le monde en France
knows Clearstream.  This has
connaît Clearstream. C'est devenu
obviously become synonymous with a state scandal.
évidemment synonyme de scandale d'État.
10 years of legal battles, 60
10 ans de bataille judiciaire, 60
trials, hundreds of bailiffs at your
procès, des centaines d'huiciers à votre
door, and some serious enmities in the
porte de solides inimitiés dans le monde
political world nonetheless.  There are
politique tout de même. Il en reste
also some among your colleagues, the
également parmi vos nos confrères, le
press community, and then a flash of lightning and
milieu de la presse et puis un éclair et
then night after 10 years.  So, on
puis la nuit après 10 ans. Voilà le 3
February 3, 2011, it's still very fresh,
février 2011, c'est encore tout frais,
very recent, the Court of Cassation
tout récent, la Cour de cassation vous
definitively ruled on your case and recognized
planche in définitivement et reconnaît
your work as a
dans votre travail votre travail alors
journalist and investigator.
de journaliste et d'enquêteurs.
The finances of the press, well, from an
Les finances de la presse, bah d'un
economic point of view, it's a
point de vue économique, c'est une
catastrophe for the
catastrophe au niveau de la presse
print media, that's obvious.  I had lunch
papier, ça c'est évident. Je je j'ai
with a friend earlier.
j'ai déjeuné avec un ami tout à l'heure.
Sales of Nouvel, for example, have
Les ventes du Nouvels par exemple ont
fallen by 16%; sales of the weight have
baissé de de les ventes du poids ont
fallen by 16%.  In the last quarter,
baissé de 16 %. Le dernier trimestre,
OPS's sales fell by 14 and
celle de l'OPS ont baissé de 14 et
L'Express, which did well, fell
l'Express qui a fait dans lance a baissé
by 10. Libération is in a
de 10. Libération est en situation
catastrophic situation.  It's even more than that, it's
catastrophique. C'est même plus c'est la
artificial respiration at their level.
respiration artificielle à leur niveau.
Where does this come from?  What does this come from?
Le ça vient de quoi ? Ça vient de quoi ?
Well, it comes from, well, the internet
Ben ça vient de de ben il y a l'internet
came and ate everything up, you know.  And then that
qui est venu tout bouffer quoi. Et puis
also comes from the content that is
ça ça vient aussi des contenus qui sont
for sale which corresponds more, let's
à vendre qui qui correspondent plus on
say naively, to the desires of the
va dire naïvement au désirs des
readers or the people who pay
des lecteurs ou des gens qui payent des
people.  Do you think this represents a
gens. Est-ce que tu penses que c'est une
loss of trust among readers and
perte de confiance des lecteurs, des
listeners in the press in general?   When it comes to the
auditeurs face à la presse en général ?
profession of journalism, I believe that
Face au métier de journalistique crois
firstly there is a
c'est que d'abord il y a une offre qui
considerable supply of information, which is
est considérable que l'information est
drowned in this supply, so it is very
noyée dans cette offre donc c'est très
complicated.  News is easy,
compliqué. L'actualité c'est facile,
information is much more
l'information c'est beaucoup plus
complicated, so it needs to be cross-checked.
compliqué donc il faut la recouper.
Finally, all of this requires work,
Enfin, tout ça, ça demande du travail,
time and then uh uh how to say
du temps et puis euh euh comment dire le
the offer which is proposed no
le l'offre qui est proposée ne
longer visibly corresponds in
correspond plus visiblement dans des
very broad terms to the desires of the
lignes très larges au désirs des des des
readers or buyers of newspapers or
lecteurs ou des acheteurs de journaux ou
subscribers.  Finally, so we can see that there is a
des abonnés. Enfin, donc on voit qu'il y
kind of subsidence like this.
a une espèce d'affaissement comme ça.
That said, it's not a tragedy,
Ceci dit, c'est pas c'est pas un drame,
it's a minor tragedy.  It's a
c'est un mini drame. C'est c'est une
trend, it's heavy, it's complicated,
tendance, c'est lourd, c'est compliqué,
but at the same time, uh, how to
mais en même temps euh comment
say it, there is a responsibility on the part of
dire, il y a une responsabilité des des
publishers, press owners, and
éditeurs, des patons de presse, des
journalists.  So I'm not going to cry
journalistes. Donc je vais pas pleurer
with everyone else.  That's how it is.   So.
avec tout le monde. C'est comme ça.
In terms of trust, yes or
Voilà. Au niveau de la confiance, oui,
no, do you think that the population, the
non, tu penses que la la population, le
press customer, has
le client de presse, est-ce qu'il a
lost trust in their press?
perdu confiance dans dans sa presse ?
It's difficult to answer this type
C'est difficile de répondre sur ce type
of question because it's a
de question parce que c'est des
generalization.  I think that,
généralités. Je pense que d'une manière
generally speaking, yes, I think there is a
générale, oui, je pense qu'il y a un
lack of trust.  That said, uh,
manque de confiance. Ceci dit, euh
the Causac affair, to talk about it,
l'affaire causac pour parler d'elle a
showed that when
montré que que les les que que que quand
you have a strong journalistic will,
tu as une volonté journalistique forte,
you can overthrow
tu arrives à à renverser des des des
powers, and at the same time, it's also
pouvoirs et en même temps, c'est aussi
a constraint because it's the
un contraison parce que c'est c'est la
media, they had it against the press
médiia part, ils ont eu contre la presse
.  And I understand them.
quoi. Et je les comprends.
You were questioned today at the
Vous avez été auditionné aujourd'hui au
Senate and the National Assembly, and what did
Sénat à l'Assemblée nationale et
you
qu'est-ce que qu'est-ce que vous leur
tell them?   It's
avez dit ?
really a
C'est des c'est vraiment une mission
parliamentary mission on journalism
parlementaire sur le sur le journalisme
and the protection of sources, that's the
et la protection des sources, c'est le
starting point but it's a bit
point de départ mais c'est un peu plus
broader than the protection of sources.
vaste que la protection des sources.
So it was a conversation
Donc c'est c'était une une conversation
that lasted 1 hour where I was
qui a duré 1 heure où on m'a beaucoup
questioned a lot about Clearstream and about
interrogé sur sur Clearstream sur et sur
the difficulties I had
les difficultés que j'avais eu
personally experienced.  And if you want, well, if
personnellement. Et si tu veux, enfin si
you want one of my
vous voulez une une de mes parmi les
ideas that I have developed, in fact,
idées que j'ai développé, en fait, on
we cannot isolate the problem
peut pas on peut pas isoler le problème
of protecting sources from all the
de la protection des sources de
problems of
l'ensemble des problèmes de la
protecting the journalist.  Because
protection de du journaliste. Parce que
talking about sources means talking about
parler des sources, c'est parler des
defamation issues,
problèmes de diffamation, de droit à
image rights, the Gesso law,
l'image, c'est parler de la loi gesso,
freedom of expression, all of that
c'est parler de la liberté d'expression,
.  So it's all part of a whole
c'est parler de tout ça. Donc c'est un
.  The profession is losing its
tout. On est la profession est en perte
bearings, losing its identity.  At the
de repère, est en perte d'identité. En
same time, the world is moving faster than
même temps, le monde avance plus vite
she is, you know.  So, there are
qu'elle, quoi. Donc, il y a des il y a
adjustments, there are rules, uh,
des réjustements, il y a des règles, euh
there are lots of questions that
il y a des tas de questions qui se
arise.  There are people who want to
posent. Il y a des gens qui veulent
create an order of journalists, there are
créer un ordre des journalistes, il y a
people who want to create a kind of
des gens qui veulent créer une espèce de
high authority of the digital press
haute autorité de de la presse numérique
with the one that would be similar to
avec la la qui qui serait à l'instard de
the high authority of the audiovisual.  There are
la haute autorité de l'audiovisuel. Il y
bills
a il y a des il y a des projets de loi
that can be hyper-protective for
qui peuvent être hyper protecteurs pour
journalism that are made at the expense of
le journalisme qui se font au détriment
other things. There is
de de de d'autres choses de de de Il y a
also the fact that people who feel
aussi la les gens qui se sentent qui se
insulted or humiliated by
sentent insultés ou bafoués par des
articles have the right to defend themselves.
articles ont le droit de se défendre.
So it's a question of
Donc c'est une question d'une d'une
considerable complexity, and so
complexité assez importante et donc
these MPs are trying to
c'est c'est ces députés essaient de de
find a way through all of this.  Their
de trouver un chemin dans tout ça. Ils
approach seems to me to be consistent
ont une démarche qui me semble cohérente
and honest.  And in France, we are
et honnête. Et en France, on est en
lagging behind countries like
retard par rapport à des pays comme la
Belgium, for example, which have
Belgique par exemple qui qui eux ont
chosen different paths.  I know because I was
choisi des chemins. Je sais parce que
heard by commissions
j'étais entendu par des des commissions
in Belgium.  They want to create a
en Belgique là. Ils veulent créer un
specific press offense, they
délit de presse qui est spécifique, ils
want there are lots of things
veulent il y a il y a des tas de trucs
circulating at the moment and there are
qui circulent en ce moment et il y a des
and I think that François Hollande,
et je pense que que François Hollande
regardless of everything else, is
indépendamment de tout le reste c'est
someone who is much less
quelqu'un qui est beaucoup moins
freedom-suppressing than he was, in this
liberticide que l'étais quoi, en la
matter.  So the will is of
matière. Donc donc la volonté c'est de
these MPs, I think they are
ces députés, je pense qu'ils sont
aware that at the moment there are
conscients que que qu'en ce moment il y
upheavals, there are
a des il y a des bouleversements, il y a
things happening and that
des choses qui se passe et que et que et
we cannot simply say
que on peut pas se contenter de dire
let things take their course.  But at the
laissons faire les choses. Mais qu'en
same time, as soon as you touch on one
même temps dès que tu touches à à un
aspect of it, it's something that
aspect du truc, c'est c'est un truc qui
is very fragile because it
est très fragile parce que c'est ça
very quickly becomes a threat to freedom or it
devient très vite liberticide ou ça
becomes an open door to
devient c'est la porte ouverte aussi à
all the nonsense we see on the
toutes les les conneries qu'on voit sur
internet.  So, uh, so they
internet. Donc euh donc ils vous ont
questioned you a lot about ClearSAM
beaucoup interrogé sur ClearSAM euh
because there was a lack of understanding
parce que il y avait une méconnaissance
of the case, there was a lack of
du dossier, il y avait une
understanding of
méconnaissance de la technique
investigative journalism techniques.
journalistique d'investigation.
No, but what's happening is that, uh,
Non mais ce qui se passe c'est que euh
I am the perfect example.  I
moi je suis le le le parfait exemple. Je
think there are
pense qu'il y a il y a il y a pas
very few other
d'autres il y a très peu d'autres
examples of what
exemples de de ce que ce que les
Canadians call
Canadiens appellent les procédures
bayonets procedures.  That is to say, you have
bayons. C'est-à-dire que vous vous êtes
bombarded yourself with lawsuits and in the end even if you
bombardé de procès et infin même si vous
win you lose because
gagnez vous vous vous perdez quoi parce
the time you spend
que le temps que vous passez à vous
defending yourself,
défendre le
time the world moves on and then there is
temps le le monde avance et puis il y a
a kind of steamroller
il y a un espèce de rouleau compresseur
like that.  So how can we prevent these
comme ça. Donc comment empêcher ces ces
complaints?  I never said that
ces plaintes ? Moi j'ai jamais dit que
even Clairstream, even the most rotten of the
même Clairstream même les plus pourris
rotten, have the right to sue for
des pourris ont le droit d'attaquer en
defamation.  It's a normal game, there is
diffamation. C'est un jeu normal, il y a
justice, judges judge,
une justice, les juges jugent, les
journalists do their job,
journalistes font leur job, les
writers finally do theirs because afterwards there are
écrivains leur enfin parce qu'après il y
problems of difference in status
a des problèmes de différence de statut
between journalists and writers.  All of this is
entre journalistes écrivain. Tout ça est
a bit complicated too.  And on the other side, well, simply put,
un peu compliqué aussi. Et en face, bon
we can clearly see that when we
simplement là on voit bien que quand on
are facing oligopolies or
est face à des des oligopoles ou à des
multinationals or guys
ou à des multinationales ou à des mecs
loaded with money who are being
blindés de pognons qui qui se font
attacked in the press, whether on the
attaquer dans la presse que ce sur
internet or in papers, the guys
internet ou dans les papiers, les types
file complaints, file
déposent des plaintes, déposent des
complaints and then you are like in
plaintes et après vous êtes comme dans
a game of ping-pong, you only have
une partie de ping-pong, vous avez
one paddle, you are facing
qu'une raquette, vous êtes face à à des
players in all countries, that's what happened to me
joueurs dans tous les pays, c'est ce qui
.  So how can we prevent this
m'est arrivé. Donc comment empêcher ça
when they legally have the right to
alors que légalement ils ont le droit de
do it?  So I think we need to
le faire ? Donc moi, j'ai j'ai je pense
consider changing the
qu'il faut imaginer soit de changer la
law on defamation, meaning that we can no
loi sur la diffamation, c'est-à-dire que
longer demand money from
de plus demander d'argent au
journalists; there are things that need to be done.
journaliste, il y a des choses à faire.
But what I advocate is something a little complicated
Mais moi ce que je préconise, c'est un
, it's what
truc un petit peu compliqué, c'est ce
I tried to defend in
que j'ai essayé de défendre à
the assembly, which is that when I
l'assemblée, c'est que quand ce que je
often found myself in this situation where they hit you with
me suis retrouvé souvent dans ce cas de
lawsuits demanding
assennent des procès qui vous demandent
a maximum amount of money, basically,
un maximum de pognon que quand en gros
I make it short, but then you have to
je le fais court mais après il faut
find the legal terms.  When
trouver les termes juridiques. Quand
history proves you right because
l'histoire vous donne raison parce que
it always takes time, the truth is,
ça prend toujours du temps, la vérité
the guys who ask you for money, well,
les types qui vous demandent du blé bah
you have to multiply by 10, by 20, by 100
il faut multiplier par 10 par 20 par 100
what they asked you for, to the benefit of the
ce qu' vous ont demandé au bénéfice du
journalist.  That way, they will hesitate
du journaliste. comme ça, ils hésiteront
before filing complaints, and because there is
avant de déposer des plaintes et parce
a risk for them too if they
que il y a un risque pour eux aussi
lose, because the problem with
s'ils perdent parce que le problème des
defamation is that the guys who
diffamations, c'est que les types qui
file complaints when they lose,
dépose des plaintes quand ils perdent
or when they talk nonsense
euh ou quand ils racontent des
, when they make
conneries, quand ils assennent des
accusations that are false, well, they don't care,
accusations qui sont fausses, ben eux
or even the day before a
s'en foutent ou même la veille d'un
trial, they can withdraw their
procès, ils peuvent retirer leurs
complaints.  That said, the damage is already done
plaines. Ceci dit, les dégâts sont déjà
, you know.  So I believe that we need to
là, quoi. Donc je je crois qu'il faut
be inventive on these
être il faut être inventif sur ces ces
issues because one of the,
questions là parce que un des une des
I'll give you an example, in
des je vous donne un exemple dans à
Paris at the court, in the, how should I
Paris au tribunal dans le le le comment
say, the court that deals with
dire la cour qui s'occupe des des procès
defamation trials, 3 years ago,
en diffamation il y a 3 ans le le il y a
not 3 years ago, there was in 2000, at the beginning of the
pas 3 ans, il y a en 2000 au début des
2000s, uh, when I released my
années 2000 euh quand j'ai sorti mes
books.  It took roughly 2
bouquins. Ça mettait en gros 2 ans de 2
to 3 years between the time someone
à 3 ans entre le moment où quelqu'un
filed a defamation complaint and the
déposait plainte en diffamation et le
time the complaint was either investigated
moment où la plainte était ou instruite
or judged.  Between two and three
ou jugée. Il se passait entre 2 et 3
years passed.  They are very, very long.
ans. C'est des très très longs.
Today, between 2 and 3
Aujourd'hui, il se passe entre 2 et 3
months have passed.  So one might think that
mois. Donc on pourrait penser que c'est
justice is getting better, that it's working well,
la justice va mieux, ça fonctionne bien,
but not at all.  This is because there are
mais pas du tout. C'est parce qu'il y a
fewer and fewer
de moins en moins de procédures en
defamation cases.  And there are fewer and fewer of them
diffamation. Et il y en a de moins en
.  This is not good news.   This is
moins. C'est pas une bonne nouvelle.
very bad news.  This
C'est une très mauvaise nouvelle. Ça
means that press publishers or
veut dire que les éditeurs de presse ou
journalists are so
les journalistes ou les ont tellement
afraid now of not even losing
peur maintenant des même plus de perdre
lawsuits, but they are afraid of lawsuits
des procès mais ils ont peur des procès
because the procedures are expensive, which
parce que les procédures cher qui
obviously leads to self-censorship and
évidemment il y a une autocensure et il
censorship, and that is dramatic.
y a une censure et ça c'est dramatique.
That is to say, freedom
C'est-à-dire que la la liberté
of expression and democracy
d'expression et et les la démocratie
suffer from this.  So, and so I am a
souffre de ça. Donc et donc je je suis
kind of vigilante who says
une un espèce de vigile comme ça qui dit
damn, we have to be careful because, well,
[__] faut faire attention quoi parce
even though the
que voilà même si euh parce que les les
legal battles I fought,
batailles que j'ai mené judiciairement
which lasted 10 years for me and which
qui ont duré 10 années pour moi et que
I finally won, are
j'ai fini par gagner euh euh sont des
emblematic battles,
batailles qui qui sont emblématiques
but I fought them for a
mais je les ai mené pour pour un
group of other journalists,
ensemble de de d'autres journalistes de
people who are concerned about this
gens qui qui sont soucieux de cette
freedom, and it was more important at a certain point
liberté et c'était plus important à un
because I was often
moment donné parce que on m'a souvent
criticized, I don't even really
peut-être reproché de de moi j'ai même
want to talk about it anymore, but the
plus trop envie d'en parler mais la
reason I fought
raison pour laquelle je me suis battu
legally was to create this
judiciairement, c'est pour créer cette
jurisprudence that exists today and
jurisprudence qui existe aujourd'hui et
that offers more freedom to everyone
qui offre plus de liberté aux uns et aux
.  Simply put, this needs to move
autres. Simplement, il faut que ça il
forward, that's all.  So does
faut que ça ça avance quoi. Donc est-ce
the fact that journalists do not
que le fait que les journalistes ne
present figures correctly
présentent pas les chiffres correctement
or in an exaggerated or
ou d'une façon enolée ou
exaggerated way imply
enoleuse induit une forfaiture du
journalistic misconduct or a lack of information?
journaliste ou un défaut d'information ?
But of course, your question
Mais bien sûr, enfin votre question
contains the answer itself.  Obviously, obviously
contient la réponse quoi. Évidemment
.  The press, you speak
évidemment. la la la presse, vous parlez
of the economic press, let's say the
de presse économique, disons la la
financial press is undoubtedly the
presse financière est sans doute la
most
presse la plus
subservient press to the banks
inféodée et qui soit au au aux banques
and to the financial groups.  I have, there is, there is,
et au et au groupes financiers. J'ai il
I think that the
y a il y a j'ai je pense que la presse
financial press, or rather
financier, enfin le le journalisme
financial journalism, I may be,
financier, je vais peut-être être
how should I say, succinct in my
comment dire être lapidaire dans mon
statement, but does not exist.  That is to say, there are only
propos, mais n'existe pas. C'estàd que
newspapers, in fact, well, let's take Les Echos,
journaux en fait bah prenons les échos
they try to do their job but it's still
euh ils ess de faire leur boulot mais
not great.
c'est c'est quand même pas terrible.
It's better than a number
C'est mieux que que certain nombre
of other titles, but it's not
d'autres titres mais mais c'est pas
terrible.  And the financial pages of Le
terrible. et et les pages financières du
Figaro, like those of Le Monde,
Figaro comme celle du monde, on voit
clearly show that behind them there are
bien que derrière il y a des groupes de
pressure groups, press groups and
pression, des groupes de presse et
so on, and that we are generally
cetera et que euh on est d'une manière
bombarded with indices,
générale bombardé d'indices, de
figures, stock markets and everything that are
chiffres, de bourses et tout qui sont
completely falsified.  That is to say, there is a
complètement falsifiés. C'est-à-dire que
kind of big
qu'il y a il y a un espèce de grand
lie around all this and I do
mensonge autour de tout ça et je crois
n't believe in the conspiracy, I don't believe in all that,
pas au complot, je crois pas à tout ça,
but I know very well that these
mais je je sais très bien que ces
newspapers are paid for by Arnaud, by Pino, by
journaux sont payés par Arnaud, par
the banks
Pino, par et par les et par les banques
and that there are advertisers and that there is all that
et qu'il y a des annonceurs et qu' y a
and that we can't displease them
tout ça et que et qu'on peut pas
.  And I saw it with
déplaire quoi. Et je l'ai vu avec
Cirstream, it was the pinnacle because, well, at the time when
cirstream, c'était le somum quoi parce
I was, well, I don't want to talk about
où j' all enfin je veux pas reparler de
that again, I'm
ça d'ailleurs je
interested, so legislators
m'intér donc les législateurs
also get their information through the press,
s'informment par l'intermédiaire aussi
so in terms of being
de la presse donc au niveau de d'une
poisoned by a lack of
intoxication par un défaut
information, there are very few
d'information il y a très peu de
ways to get
manières pour
informed outside of the press,
s'informer en dehors de la presse misise
apart from blogs.  So now I'm taking you
à part les blogs. Donc là je vous emmène
to the blogs.  By law,
sur le les blogs. loi, on on contraint
bloggers are forced to perform the same duties as
les blogueurs au même devoir que les
journalists.  We will be
journalistes. On se on est on sera
condemned the same, we will be judged the same,
condamné pareil, on sera jugé pareil,
except that we don't have a press card.
sauf qu'on a pas de carte de presse.
How do you explain that?  What is
Comment vous expliquez ça ? Quel est
your point of view?  That's one of the
votre point de vue ? Ça ça ça fait
questions I was
partie des des des questions qu'on m'a
asked today.  It takes a lot of
posé aujourd'hui. Ça demande beaucoup de
time, a lot of... Me, I'm not...
temps, beaucoup de Moi, je suis pas je
I think that any answer to that
je pense que toute toute réponse à ça
will be imperfect because at the same time,
sera imparfaite parce qu'en même temps,
we can't consider that just any random person
on peut pas considérer que n'importe
who goes on the internet
quel pékin qui se met sur internet à
starts uttering insults or
commencer à proférer des injures ou à
saying anything.  Well, there you go, he has to
raconter n'importe quoi. Euh voilà, il a
be subject to rules
il doit être soumis à des à des règles
and I mean, if I feel
et à des je veux dire si moi je me sens
defamed, I have to be able to
diffamé, il faut que je puisse
attack him or I wouldn't like it if I were called a
l'attaquer ou je ça me plairait pas
pedophile or something, or if stories were made up
pédophile ou de ou qu'on invente des
about me in something.
histoires sur moi dans dans dans truc.
So I mean, there's
Donc je veux dire, il y a il y a
the internet, it's not a mess or anything.
l'internet, c'est pas le fouttoir quoi.
So there is a need for
Donc il y a besoin de de de il faut des
rules.  That's how it is, I mean, there
règles. C'est comme ça, je veux dire, il
need to be rules for victims, just like there is
faut des règles pour les victimes comme
a problem with
pour il y a il y a il y a un problème de
that.  We can't say
ça. On peut pas non plus dire liberté
total freedom either, and so on.  While I
totale enfin et cetera. Alors que moi je
am the biggest advocate of freedom
suis le plus grand adepte de la liberté
of expression, at some point I
d'expression mais à un moment donné je
am also aware of the
suis aussi conscient de de de la
complexity of it all.  So I don't have a
complexité de tout ça. Donc j'ai pas de
solution since I was asked about it
solution puisquon m'a interrogé
today.  For me, it's
aujourd'hui là-dessus. Pour moi, c'est
not an obsession to think about it, but
pas une obsession de penser à ça, mais
what I think is that someone with a
ce que je ce que je pense, c'est que
kind
c'est que qui ait une une sorte
of moral authority, like the High
d'autorité morale, enfin comme la haute
Authority for Audiovisual Media, who
autorité de l'audiovisuel qui
could, uh, how to say, be a kind of
puisse euh comment dire être une espèce
clearing house or an
de de chambre de compensation ou de ou
appeals body when there are
de ou d'instance d'appel quand il y a
problems, that might
des des des problèmes, ça peut peut-être
work.  I'm not sure if it's
fonctionner ça. Je suis pas sûr que ça
the panassée, but there's
soit la panassée, mais il y a il y a un
something to imagine around that.  Let me
truc à imaginer autour de ça. Je je
explain.  Uh, I have, I have, there are tons
m'explique. Euh j'ai j'ai il y a des tas
of people, I can give examples.
de gens, je peux donner des exemples.
There are people who I remember a
Il y a des gens qui je me souviens d'un
guy who I think it was in the
type qui je crois que c'est dans la
Grenoble area who had done some who had who
région de Grenoble qui avait fait des
was not at all a
qui avait qui était pas du tout
journalist but who who was I
journaliste mais qui qui qui était je
think an educator or nurse and who
crois éducateur ou infirmier et qui
spent his weekends or his time
passait ses weekends où son temps a
worked for a site and who had
travaillé pour un site et qui avait
filmed demonstrations of police officers
filmé des manifes des policiers qui
beating women in a demonstration
tabassaient des femmes dans une manife
and the police officers filed a complaint they
et les policiers ont porté plainte ils
said that the thing was manipulated and the
ont dit que le truc a été manipulé et le
guy was prosecuted, he was convicted
type a été poursuivi, il a été condamné
and so on.  He didn't have a
et cetera. Il avait pas eu de carte de
press card, the card commission did
presse, la commission de la carte l'a
n't defend him, and he ended up with nothing
pas défendu et il s'est retrouvé à poil
and nothing.  This guy needs
et sans rien. Ce type, il faut le
defending because, well, he's probably
défendre parce que euh mal il est
more of a journalist
peut-être sans doute plus journaliste
than a Figaro editor who writes
qu'un éditeuriste du Figaro qui écrit
whatever he wants, or some other
n'importe quoi ou de ou d'un autre
rag.  I say Le Figaro, it may be
canard. Je dis le Figaro, ça peut être
a left-wing paper, I don't give a damn
un canard de gauche, j'en ai rien à
, that's not it.  So there is, there is,
[__] c'est pas ça. Et donc il y a il
he is doing journalistic work, he is
y a il fait œuvre de journalisme, il
doing work, but how do we measure that?
fait œuvre mais comment mesurer ça ?
Because on the other hand you have a guy who will go
Parce qu'à côté vous avez un type qui va
out once with his
sortir une fois de chez lui avec son
iPhone, who will film a guy he doesn't like,
iPhone qui va filmer un type qu'il aime
and then he will invent a story
pas et puis il va inventer une histoire
around it, he will be prosecuted, it will be
autour de ça, il va être poursuivi, ça
normal that he will be convicted.  Well,
sera normal qu'il soit condamné. Bah
so there is, there is, and, and since nothing
donc il y a il y a et et comme rien
exists, we can't always
n'existe, on peut pas tout le temps se
protect ourselves from behind that.  There is another
protéger de derrière ça. Il y a un autre
problem, which is that I am considered in
problème, c'est je je suis considéré en
any case as a journalist where I am
tout cas comme un journaliste où on
invited into schools, you
m'invite dans les écoles, vous
intervene with me on things like that.  I don't have a
m'interviez des choses comme ça. J'ai
press card.  Since 1980, it was
pas de carte de presse moi. Depuis 80,
taken away from me in 1995, finally in 1997
on me l'a retiré en 95, enfin en 97
because my royalties were
parce que mes droits d'auteur étaient
higher than the earnings I had in
supérieurs au gains que j'avais dans les
press companies.  I even did a
entreprises de presse. J'ai même fait un
press card, I created a precedent regarding press cards because I proved that even
presse puisque j'ai prouvé que des même
if you were an author, they gave me back my
si on était auteur donc on m'a rendu ma
press card for years, then
carte de presse pendant années puis
after I wrote novels and
après comme j'ai écrit des romans et des
stuff I didn't have it anymore.  But so we can clearly see
trucs je l'ai plus. Mais donc on voit
that to say that a journalist is
bien que de dire qu'un journaliste c'est
only someone whose income,
uniquement quelqu'un dont les revenus
because that is the
parce que c'est ça la
definition of a journalist today
définition d'un journaliste aujourd'hui
in France, is that more than 50% of their
en France, c'est plus de 50 % de ses
income must come from a
revenus doivent venir d'une entreprise
press company.  But that means that you
de presse. Mais ça veut dire que vous
sometimes have communications directors who
avez des directeurs de com des fois qui
have press cards.  That's why, at the time, I had this so-called
ont des cartes de presse. Moi ça à
trial against the
ce ce procès entre guillemets à la carte
press card.  And you have
de presse. Et vous avez vous avez un
another debate that really got my goat, it's the
autre débat moi qui m'a hérissé, c'est
whole thing with Bachelot and that
toute l'histoire avec Bachelot là et et
group of girls from Direct 8, what's
la bande de fille là de de direct 8 là
their name?  I don't know anymore.
comment elle s'appelle ? Je sais plus.
Ferrari, the girl, plus the other one, well,
Ferrari la la la nana plus l'autre enfin
she and Bachelot started to open her
elle et Bachelot a commencé à ouvrir sa
mouth to say, "Wait for us, it's
gueule pour dire attendez nous c'est
normal that we have a press card
normal qu'on ait une carte de presse
because we do a
parce que on fait un travail de
journalistic job," and so on. The press
journaliste et cetera la commission de
card commission told them no, and then she
la carte leur a dit non et alors a
explained that she had something happen,
expliqué que alors elle a eu un truc
she said, "But look, these
elle a dit mais regardez c'est c c ces
guys are hacks, these guys
types sont des tacherons, c'est des mecs
from the press card commission,
les types de la commission de la carte
because they're not in the spotlight
comme ils sont pas en pleine lumière
like us, out of frustration they
comme nous par frustration il nous
prevent us from having the card," and so
empêche d'avoir la carte et donc elle a
she tried to develop the idea that
elle a essayé de développer l'idée que
when we did entertainment, we
quand on faisait du divertissement, on
deserved the press card too.  I
méritait la carte de presse aussi. Je
think that's heresy, basically.  And
pense que c'est une hérésie quoi. Et
that it's normal that these people, these
qu'il est normal que ces gens-là, ces
girls, and it would be the same for guys
filles-là et ça serait des mec ser
, don't have their press card
pareil, n'est pas leur carte de presse
because they do entertainment,
parce qu'elles font du divertissement,
because they talk nonsense on
parce qu'elle raconte des conneries à la
TV, well, I don't know what.  And so
télé, enfin je sais pas quoi. Et donc
the anger she felt was
l'énervement qu'elle a eu était était
overblown.  And if she wanted a
surfait. Et si elle voulait une carte de
press card, she only had to do like me,
presse, elle avait qu'à faire comme moi,
she only had to take a measurement,
elle avait qu'à faire une mesurer,
request an exemption and there would be a
demander une dérogation et et il y
judgment.  At some point
aurait un un jugement. À un moment
, a decision must be made as to whether people are
donné, il faut décider si des gens sont
capable of having a press card or
capables d'avoir une carte de presse ou
not.  And I think that the
pas. et et je pense que la la la
card commission does not have the
commission de la carte n'a pas les
means to achieve its ambitions, but
moyens de ses ambitions, mais
fortunately there are journalists,
heureusement que que des journalistes
these unsung heroes of information, or
c'est ces soutiers de l'info ou c'est ou
these galley slaves, these guys who,
ces galériens des des types qui en
outside of their working hours, are at the
dehors de leurs heures sont à la
card commission.  Luckily
commission de la carte. Heureusement
they're there to keep the shop going a bit,
qu'ils sont là pour tenir un peu la
but I think they need some
boutique mais je pense qu'il faudrait
help.  I think we need to
les aider. Je pense qu'il faudrait
strengthen the arsenal.  So it's very
renforcer l'arsenal. Alors c'est très
complicated because afterwards you
compliqué parce qu'après vous créez tout
immediately create a council like in
de suite un conseil de comme chez les
doctors' offices and that's not what is being
médecins et c'est pas ce qui est
asked for.  So we need to find
demandé. Donc il faut trouver il faut
something, we need to find something, we need to build
trouver quelque chose une une il faut
on what already exists to create what
euh sur ce qui existe déjà pour créer un
I called the
un un ce que j'ai appelé la chambre de
clearing house, maybe journalists.   That
compensation peut-être des journalistes.
is to say, there is a place where everything that
C'estàd qu'il y a un endroit où tout ce
is contentious and problematic
qui est litigieux et problématique
can be judged by a kind of wise man
puisse être jugé par une sorte de sage
who would then, after the problem of
qui serait alors après le problème de
appointing them by the National Assembly,
les nommer par des l'Assemblée nationale
journalists and all that, creates
les journalistes et tout ça ça crée des
castes, creates all that.  We need to
castes, ça crée tout ça. Il faudrait
find a democratic way and
trouver un moyen démocratique et
agree that everyone should create this
accepter par tous de créer cette cette
commission, which is not like the high
commission qui soit pas comme la haute
authority, which is still a kind of thing
autorité qui est quand même un espèce de
where guys come to collect money
truc où les mecs viennent tirer du blé
because they have done
parce que parce qu'ils ont rendu des
services, you know.  And so I don't find it
services quoi. Et donc je trouve pas ça
terrible either.  But there are
terrible non plus. Mais il y a il y a
things like that that need to be invented.  In any
des choses comme ça à inventer. De toute
case, democracy is something we are only at the
manière, les la démocratie, on on en est
beginning of addressing these issues.  We will no
au début de ces questions là. on pourra
longer be able to avoid asking ourselves these questions
plus faire l'économie de se les de se
.  It will
les poser. Il va falloir
really be necessary, but because there will be so much
vraiment mais parce que parce que il va
injustice and there is already so much looming that
y avoir tellement d'injustice et il y en
if the
a déjà tellement qui profile que si le
legislator and if the professionals or
législateur et si les professionnels ou
the don't try to propose
les les n'essaient pas de de de proposer
things and think about all this, we are
des choses et de réfléchir à tout ça, on
going towards mini catastrophes which
va vers des des mini catastrophes qui
may lead to big ones
vont peut-être en amener des grandes
.  We would like your opinion on
quoi. On voudrait votre avis sur
the Snowdon affair.   This
l'affaire Snowdon.
young man, I found it incredible that
Ce ce jeune, j'ai trouvé incroyable que
France did not give him
la France lui donne pas lui donne pas
asylum, it was just a matter of justice, but here we are in
l'asile si justice mais là on est dans
geopolitics, we are in
la géopolitique, on est dans la réal
realpolitik and we are in, well, you can't
politique et on est dans voilà, on
attack the United States with impunity.
s'attaque pas impunément aux États-Unis
I've read quite a bit about it.  So
quoi. J'ai pas mal lu là-dessus. Donc
I read quite a few things, even
j'ai lu des choses assez des choses même
in newspapers.  I think I read that
dans des journaux. Je crois que j'ai lu
in Rolling Stone where they explained
ça dans Rollingstone où on expliquait
that Stanon was a right-wing activist
que Stanon était un activiste de droite
who had
qui avait des des propos
completely different views, we try to say whether he is
complètement on essaie de de qu'il soit
right-wing or left-wing.  Honestly, I don't care
de droite ou de gauche. Franchement je
.  This guy deserves
m'en fous quoi. Ce type il faut lui
a medal, just like you deserve
donner une médaille comme il faut donner
a medal for
une médaille à comment il s'appelle
Bradley Manning, and obviously for Sange,
Bradley Maning et évidemment à Sange
more so for Bradley Manning than for Sange.  They are, they are,
plus à Bradley Manning qu'à Sange. Ce
they deserve
sont des ce sont des il méritent des
Nobel Prizes for freedom.  These are the people we need, we need to,
prix Nobel de la liberté. C'est des gens
we need to erect statues for them, we
leur il faut leur monter des statutes,
need to, we need to, we
il faut les il faut c'est il faut les il
need to welcome them to France with
faut les accueillir en France bras
open arms.  Because it's still
ouverts quoi. Parce que c'est quand même
incredible that this guy demonstrates how much
incroyable que que le type démontre à
the Americans
quel point les Américains nous ont
finally listened to us in a way that we
écouté enfin d'une manière ce qu'on
knew, that we suspected.  But here we
savait, ce qu'on subodorait. Mais là on
read it, we see it, and you have these kinds of guys
le lit, on le voit et vous avez ces
who are practically touching the
espèces de de de types qui frôlent les
walls there.  You can clearly see those guys
murs là. On les voit bien les les types
in power who don't want to get too hung up
du pouvoir là quient pas trop se cogner
on the issue.  And and I find that
sur la question quoi. Et et je trouve
, I find that, I voted for them
ça, je trouve ça moi j'ai voté pour eux
but I might still vote on the
mais je voterai peut-être encore à
left obviously but it's
gauche évidemment mais c'est
unbearable, it's unbearable and and
insupportable c'est insupportable et et
these people are doing politics but they're
ces gens font de la politique mais ils
not doing politics.  So they have
font pas la politique. Donc ils ont
no courage, they have none and they
aucun courage, ils ont aucune et ils
are selling their souls, they
sont en train de de vendre leur âme, ils
have lost, they are
ont perdu ils sont en train de perdre
losing all the battles.  It's funny
perdre toutes les batailles. C'est
because they're losing them one by
marrant parce qu'ils les perdent de
one.  I was still watching
toute une à une. Je regardais encore
Manuel Val, there's a video circulating
Manuel Val, il y a une vidéo qui tourne
on the internet.  3 or 4 days later, he was
sur internet. 3 4 jours là, il est
approached by a woman in Trappe.
interpellé par une femme à à Trappe.
This video is incredible, you have to
C'est incroyable cette vidéo, faut la
watch it.  Val, that's completely
regarder quoi. Val, c'est complètement
pathetic.  He's pathetic.  He doesn't have the
minable. Il est minable. il a pas le
courage to look this woman in the face when she
courage de regarder cette femme en face
says things, things that are obvious.
qui dit des choses, des évidences quoi.
And there we see
Et là, on on voit le le socialisme au
how compromised socialism is in power, how
pouvoir à quel point il est compromis, à
afraid it is of its numbers, you know.  Finally, that's what's happening
peur de son nombre, quoi. Enfin, ça se
, there's a climate of
passe voilà, c'est il y a un climat de
unease that's been established among these
malaise qui instauré par chez ces
people, you know.  And yet you're still approaching
gens-là, quoi. Et vous vous adressez
them to finance your
quand même à eux pour financer votre
documentary channel project?
projet de chaîne documentaire ?
But that's not it, no, I'm not talking to
Mais c'est pas Non, je m'adresse pas à
them.  That's not it.  I made an
eux. C'est pas ça. J'ai fait une J'ai
idea for a documentary channel, it's where
l'idée de la chaîne documentaire, c'està
I switch from one to the other.
je passe d'un du cocalan.
When I see the crap on
Quand je vois les merdes qu'il y a à la
TV on these channels, when I see that
télé sur ces chaînes, quand je vois que
public money is used to pay for Guli, the
l'argent public ça sert à payer Guli, là
kids' channel, or that even my
la chaîne des momes ou que que même mon
mom, who is willing to watch
mom qui est prêt à regarder des dessins
Japanese cartoons, can't stand that
animés japonais, il supporte pas que que
when I see it going to France 4
quand je vois que ça va dans France 4
for stupid presenters who don't
pour des animateurs à la con qui savent
even know how to speak French, it's not the
même pas parler français, c'est pas le
problem of speaking French where it pays for
problème de parler français où ça paye
American series.  With a
des des des séries américaines. avec le
quarter of the public money budget for this
quart du budget d'argent public de ce
thing, we could make a real
truc là, on ferait une vraie chaîne de
doc channel, what I called Doc Dog TV.
doc une ce que j'ai appelé Doc Dog TV,
I mean, with much less
je veux dire avec beaucoup moins
money, I think we can create something
d'argent, je pense qu'on peut créer un
great that can eventually, in the
truc formidable et qui peut infiner et à
medium or long term, compete with
terme à moyen ou long terme concurrencer
things like YouTube or
des trucs comme YouTube ou ou les
projects like Google TV that are emerging,
projets comme Google TV qui se dessinent
and so on.  So, we need to create, I
et cetera. Donc, il faudrait créer, j'ai
need the I find it normal
besoin des Je trouve que c'est normal
in a democracy like this
dans un dans une démocratie comme
with the left in power that a
celle-là avec la gauche au pouvoir qu'un
Minister of
ministre de la
Culture can, since these are
culture puisse puisque c'est des
conversations I have had with her,
conversations que j'ai eu avec elle,
can help, it would do her good to
puisse aider, ça lui ferait du bien
have a good project because
d'ailleurs d'avoir un bon projet parce
for now she is she
que pour l'instant elle est elle nous
defends a certain number of ideas
elle défend un certain nombre de d'idées
and so on, but I don't see her having
et cetera, mais je la vois pas avoir des
incredible projects and this project is
projets incroyables et ce projet-là est
a good project and that public money
un bon projet et que de l'argent public
can be used for this, it seems fair
puisse servir à ça, ça me semble juste
and good to me.  Especially since I'll end on this note
et bon. D'autant que je je termine
, if you knew the number of
là-dessus, si vous saviez le nombre de
incredible documentaries that are in
documentaires incroyables qu'il y a dans
the cellars and bins of France
les caves et les poubelles de France
Télévision and Arte, you'd be blown away
Télévision et d'Arté, vous seriez sur le
.  Because these channels
cul quoi. Parce que c'est ces chaînes
operate with
comme elles fonctionnent avec de
public money, they need...
l'argent public, elles ont besoin de c
I know this because I'm a
Je le sais parce que je suis producteur
documentary producer, so I see how it
de doc donc je vois bien comment ça
works.  Films are shown once, then
marche. Les films passent une fois, on
forgotten even though they're there and there are
les oublie alors qu'ils sont là et il y
loads of people who could
a des tas de gens qui pourraient les
see them in high schools, schools, and
voir dans les lycées, dans les écoles,
universities.  There are some
dans les facultés. Il y a des des choses
amazing things to invent about that.  That's why
formidables à inventer là-dessus. C'est
with my two or three friends, uh,
pour ça qu'avec mes deux trois copains
Alain de Greff, uh, Lyonna,
euh voilà, Alain de Greff, euh Lyonna,
Bordeaux, and others, we
Bordeaux, enfin euh et d'autres, on a on
imagined
a on a imaginé ce ce
this associated platform and the life
ce cette plateforme associée et la vie
of the TV channel, it's a showcase.
de la chaîne de télé, c'est une vitrine.
So there you have it, public money, yes,
Donc voilà, l'argent public, oui,
public money, it's better that it be
l'argent public, il vaut mieux qu'elle
used for this rather than paying for American
serve à ça plutôt que de payer des
TV series.  That was the
séries téléaméricaines. C'était ça
idea, wasn't it?  a way to
l'idée, n'est-ce pas ? une manière de
remain a little bit affiliated, or even a
rester un petit peu euh affilié, voir un
little subservient to the current policy,
peu inféodé à la politique en cours euh
to finally get financed only
de se faire enfin financer uniquement
through this channel, whereas you could
par ce biaislà alors que vous pourriez
also get financed through the
également vous faire financer par le
public, which is your
biais du public donc qui sont vos
own, and also even with, for
propres et également mê ça avec une par
example, a
exemple une production un peu la
Kickstarter-style production that would allow you to finance
Kickstarter qui permettrait de financer
other documentaries.  What is
d'autres documentaires. C'est quoi
voyeur, sorry, actually you're posting a
voateur pardon en fait vous postez un
project.  Ah yes, and depending on
projet. Ah oui et selon l'intérêt du
public interest, everyone puts in 10 dollars and
public chacun met un 10 dollars et
so on.  But the project involves
cetera. Mais dans le projet c'est de
new documentaries.  All right.  I
nouveaux documentaires. D'accord. Ça je
see what I meant.  But in
vois ce que je voulais dire. Mais dans
the Dogdc TV project there is the idea that it is
le projet de Dogdc TV il y a l'idé c'est
a very cheap paid film project
c'est un projet de film payant très peu
but when you want to watch
cher mais quand on veut regarder les
documentaries.  So there are shop windows
documentaires. Donc il y a des vitrines
where there are free films and then there is
où il y a des films gratuits et puis il
a kind of
y a une espèce de banque de données
huge database and when you want to watch them you
immense et quand on veut les boire mais
pay €1 or €2 you can subscribe.
on paye 1 € 2 € on peut s'abonner.
Finally, there's a whole system like that.
Enfin, il y a tout un système comme ça.
So, it's not just
Donc, il y a pas c'est pas uniquement de
public money, but to initiate all
l'argent public, mais pour initier tout
this, documentary being the art of
ça, le documentaire étant un l'art du
knowledge, being the art of understanding.   That's why
savoir, étant l'art de la connaissance.
I think that
C'est pour ça que je pense que ces
when we make
documentaires, nous quand on fait des
documentaries, we have so much trouble
documentaires, on a tellement de mal à
making them and we put a part of our heart, our
les faire et on y met une part du cœur,
soul, and so on into them that we want
de l'âme, enfin et cetera qu'on a envie
to distribute them.  When I go to high
de les distribuer. Quand moi je vais
schools or
dans des dans des lycées ou dans des
universities to show my documents,
universités pour montrer mes mes docs,
the rooms are packed.  It creates
les salles sont blindées quoi. Ça crée
debates, I can't spend my life on that
des débats, je peux pas passer ma vie à
.  That's why it's from this
ça. C'est pour ça que c'est de cette
platform; it could be great.
plateforme, ça pourrait être formidable.
That said, there is such heaviness,
Ceci dit, il y a de telle lourdeur,
Philippe Étier, he is surrounded by graduates of the École Nationale d'Administration (ENA),
Philippe Étier, il est entouré d'énarqu,
she is surrounded by others, and then she has
elle est entouré de et puis elle a
other things to think about.  So that's why
d'autres choses à penser. Donc c'est
I wrote him this
pour ça que je lui ai fait cette lettre
open letter.  I don't think he liked it very much
ouverte. Je pense que ça lui a pas
.  That said, well, it was
beaucoup plu. Ceci dit, voilà, c'était
like a message in a bottle. I do
comme une bouteille à la mer. Je sais
n't know if she'll hear it.  I don't think so, actually
pas si elle l'entendra. Je pense pas
.  I think we're going to have to find another way
d'ailleurs. Je pense que il va falloir
.  And so
qu'on se débrouille autrement. Et donc
, this is where the internet comes into
là, le net rentre en
play. Advertising
jeu. Faire de la pub sur internet pour
an educational channel that promotes
une chaîne éducative qui porte des
values, the values ​​of the
valeurs, les valeurs de l'intérêt
common good, on the internet strengthens a population's
général, euh ça renforce une population
intellect and its
dans son intellect et dans sa façon de
critical thinking skills.  When we are faced with a
critiquer. Quand en face nous avons un
journalistic dogma, I take the
dogme journalistique, je prends le dogme
journalistic dogma, the economic journalistic dogma
journalistique, le dogme journalistique
.  When people learn
économique. Quand les gens apprennent
via the Internet, through
via Internet, via des documentaires
serious documentaries compared to
sérieux par rapport à des économistes
lost or obscure economists who are
paumés ou finfond de Bercle qui qui
really addressing the
s'adresse vraiment à la communauté de
Internet community, don't you think that
l'Internet, est-ce que vous pensez pas
French legislators have
que les législateurs français n'ont
no interest in producing an
aucun intérêt à produire une chaîne
educational channel that could strengthen
éducative qui pourrait renforcer
the critical thinking of a population?
l'esprit critique d'une population ?
No, I think that, how can I
Non, je je pense que
put it, we must avoid making
le comment vous dire il faut se garder
overly general judgments like that
de de de jugements comme ça trop
.  I think Vincent Payon is
globaux. Je pense que Vincent Payon est
a better minister than Luc Châtel, for
un meilleur ministre que Luc Châtel par
example.  I prefer to vote; I think
exemple. Je je préfère je voter je pense
what this government is doing for
que ce que fait ce gouvernement pour
education is more interesting than what
l'éducation est plus intéressant que ce
the previous one was doing.  Besides, my
que faisait le précédent. En plus moi le
goal is not to create a channel of
but c'est pas de faire une chaîne du
knowledge, it is to broadcast and
savoir, c'est c'est de diffuser de
offer a showcase to thousands of
d'offrir une vitrine à des milliers de
documentaries that are forgotten.  And I
documentaires qui sont oubliés. et et je
predict, we may not get
pronostique, on va pas faire peut-être
fantastic audience figures at the
des chiffres d'audiences formidables au
beginning, but I think that
début, mais je je pense que que des
young people, teenagers or even
jeunes gens, des adolescents ou même des
children are interested in the art
enfants sont intéressés par la par l'art
of documentary.  Al, what do you
du documentaire. Al qu'est-ce que vous
think of a documentary about Coca-Cola
pensez d'un documentaire sur Coca-Cola
that will challenge legislators
qui va mettre à mal des législateurs par
regarding the regulation of X
rapport à la régulation de de X
chemical substance?  Are you
substance chimique ? Est-ce que vous
aware of the extent of the pressure that was
connaissez l'ampleur de la pression qui
put on the publishers of this
a été faite sur les éditeurs de ce
documentary?  I've heard about
documentaire ? J'ai entendu parler de
the story.  What can you
l'histoire. Qu'est-ce que vous pouvez
tell us about the pressure that
nous dire sur la pression que reçoivent
documentary filmmakers face on
les réalisateurs de documentaires sur
sensitive topics that involve
des sujets touchy qui engagent des
legislators?  So, that's the
législateurs ? Alors, c'est le le
problem, the documentary issue
problème, la question du documentaire
is complicated because in France we
est compliquée parce que en France on
are extremely privileged.  I have
est hyper privilégié. J'ai des copains
Spanish friends who come to France to
espagnols qui viennent en France pour
finance their film, there's not a
financer leur film, il y a plus un
penny left over there.  In France, we are
centime là-bas quoi. En France, on est
private because we have the CNC.  So, I
privé parce qu'on a le CNC. Alors, je
know that it is very criticized that there are
sais que c'est très critiqué qui qu'il y
castes there, that there are people
a des castes là-bas, qu'il y a des gens
who think they are something special.  I'm not one,
qui se prennent. Moi je je suis pas un
I think we have a formula that
un je trouve qu'on a une une formule qui
works and that is pretty
fonctionne et qui est qui est plutôt pas
good.  Simply, there are
mal. Simplement, il y a des sujets
tricky subjects and I have there are
casse- gueule et et moi j'ai il y a des
films that I wanted to make a film
films que je j'ai voulu faire un film
about Cavana, it is impossible to
sur Cavana, c'est impossible de faire
finance a film about Cavana.  I'm
financer un film sur Cavana. Je suis
forced to resort to crowdfunding or
obligé de passer par du crowfunding ou
things like that.  But there are
des choses comme ça. Mais il y a des
issues and issues in France when we
sujets et des sujets en France quand on
deal with finance as I
on traite de la finance comme je l'ai
dealt with it with Clearstream, when we deal with
traité avec Clearstream, quand on traite
the nuclear industry, when we
d'une l'industrie du nucléaire, quand on
really get to the bottom of things, when we are on
va vraiment au fond du truc, quand on on
arms sales, when we are
est sur les ventes d'armes, quand on est
on agri-food, they do some good
sur l'agroalimentaire, fait ils font des
things but they are often
trucs pas mal mais c'est souvent des
somewhat historical things that take
trucs un peu historiques qui prennent du
time.  When you take on
temps. Quand on s'attaque à des
multinationals like that, Robin did it
multinationales comme ça, Robin l'a fait
with Monsanto for example, it's the same
avec Monsanto par exemple, c'est le même
problem, so she
problème que alors elle elle a elle a
found a system now that's
trouvé un système maintenant qui est
really good, which is that and that's the
vachement bien, c'est que et ça c'est la
strength of the internet, it's
force d'internet, c'est les
subscriptions, that is to say you have to
souscriptions, c'est-à-dire que il faut
have a name, you have to have projects that hold up
avoir un nom, faut avoir des projets qui
and you manage to finance
se tiennent et on arrive à financer des
things like that.  And the film about
des des choses comme ça. Et le film sur
Coca-Cola, it will be seen.  In addition, there are...
Coca-Cola, il va être vu. En plus, il y
I think it's a...
a des Je pense que c'est un c'est
how to say?  It's obvious to
comment dire ? C'est une évidence pour
me to say this, that a democracy is,
moi de dire ça, c'est qu'une démocratie
you know, it's about
c'est c'est vous savez c'est des
biorhythms.  A democracy needs
biorythmes. Une démocratie a besoin
information, needs documentaries,
d'information, a besoin de documentaire
and when you muzzle all of that,
et quand on on la on muselle tout ça,
when you try to close the floodgates, there are
quand on essaie de fermer les vannes, il
always places where it comes out
y a toujours des endroits par où ça
.  So we're going to find
sort. Donc on va trouver des réseaux de
independent cinema networks, we're going to find some
cinéma indépendants, on va trouver des
and there's the internet, you know.  That's it,
et les et il y a internet quoi. Voilà,
they can't do anything against the internet.
ils peuvent rien contre internet.
Not yet.  They can't do anything on the
Pas encore. Ils peuvent rien sur
internet.  No, but they can't do anything.  They
internet. Non mais ils peuvent rien. Ils
can make whatever laws they
peuvent faire toutes les lois qu'ils
want.  I mean, screw them,
veulent. Je veux dire, on les emmerde
whatever.  They won't succeed.
quoi. Ils y arriveront pas.
The determining factor in the Kusac case is
Le déterminant de l'affaire Kusac, c'est
Kausac.  There are no guys like Kusak
Kausac. Des types comme Kusak, il y en a
.  There aren't many.  This
pas. Il y en a pas beaucoup. Cette
incredible kind of call, with which,
espèce d'appelon incroyable avec lequel
looking everyone in the eye,
les yeux dans les yeux de tout le monde,
he said, "I'm not lying, you can
il a dit "Je ne mens pas, vous pouvez me
believe me, and so on."  There was something there and
croire et cetera." Il y avait un truc et
I thought to myself, this guy, I mean, I believed him
je me suis dit ce type c'est je veux
and I
dire moi j'ai je l'ai cru et je l'ai
believed him.  So maybe I had a preconceived notion about
cru. Alors peut-être j'avais un a priori
Pleinel.  I know how much
par rapport à pleinel. Je sais à quel
this guy wants everything and
point ce type a très envie de tout et
so I got more into it at some point,
donc je me ça plus à un moment donné,
I said I have doubts about that
j'ai dit j'ai un doute moi là-dessus
.  But then from the moment there was
quoi. Mais après à partir du moment où
the gang plus Harfit a
il y a eu la bande en plus Harfit un
rather serious journalist so I was I was
journaliste plutôt sérieux donc j'ai
how to say I was I was asking myself a
j'étais j'étais comment dire j'étais je
lot of questions about it and I didn't deny it I had
me posais beaucoup de questions
sources from everyone and so
des sources de tout le monde et et donc
and the Kusac affair at the beginning the thing is that
et l'affaire Kusac au départ le le truc
Kusac what what.  His
c'est qu'ussaac quoi quoi. sa
personality, that kind of person, I
personnalité, cette espèce, je l'ai
saw it again at the assembly there, the guy is
encore vu à l'assemblée là, le type est
incredible, he has a kind of self-assurance.  I
incroyable, il a un espèce d'aplomb. Je
think there are causes that there aren't
pense que des causas qui y en a pas
many in the
beaucoup dans les dans les dans les
generations of politics, you know.  And that's
générations de de de politique quoi. Et
also what poses a problem.
c'est aussi ça qui pose un problème.
That said, you see, it's a
Ceci dit, vous voyez, c'est c'est un un
great one because Kusac, that's
formidable parce que Kusac, c'est une
very good news.  That is to say, if there had not been
très bonne nouvelle. C'est-à-dire que
Kausac, uh because
s'il y avait pas eu Kausac, euh parce
uh let's remember
que euh souvenons-nous de de discours de
François Hollande's speech at Bourger, when I
François Hollande au Bourger, moi quand
saw François Hollande at Bourger
j'ai vu François Hollande au Bourger
attacking finance and so on.
s'attaquer à la finance enfin et cetera.
I thought it was pretty good, but I sensed it was a
Je trouvais ça pas mal mais je sentais
big bluff.  Moreover, that's where he
le gros coup de bluff. En plus c'est
wins a lot of
là-dessus qu'il gagne beaucoup les
elections because he had a
élections parce qu'en face il avait un
Sarkozy opponent on the banking issue.  He
Sarkozi sur l'histoire des banques. Il
was pathetic, that Sarkozy paid by
était minable he Sarkozy payé par
Goldman Saxe.  Sarkozy is going to act as a
Goldman Sax. Sarkozy qui va faire le
little telegraph operator everywhere.  Finally, someone who on
petit télégraphiste partout. Enfin qui
one hand tries to defend France
d'un côté essaie de défendre la France
and on the other hand sells himself to the
puis d'un autre côté se vend au
bankers.  Finally, Sarkozy was, after all,
banquiers. Enfin SarkoZi c'était quand
the man of the banks.  Finally, it was
même l'homme des banques. Enfin il a on
said that he saved the banking system,
dit qu'il a sauvé le système bancaire
but well, he also got rich.  So,
mais enfin bon il a aussi enrichi. Enfin
in fact, you have a
bon et donc en fait vous avez un
socialist candidate who comes out
candidat socialiste qui ressort des tons
with a tone we saw that was
enfin avec un ton qu'on a vu qui était
almost Golian, and in fact, he didn't do anything
presque golien et et en fait il a rien
.  Tax havens, the other one
fait quoi. Les paradis fiscaux l'autre
Sarkozy explained to us a few
nous a expliqué Sarkozy il y a quelques
years ago that that's it, there were no more
années que ça y est il y avait plus de
tax havens.  My eye, they've never
paradis fiscaux. Mon œil ils sont jamais
looked so good.  And so I
portés aussi bien. Et donc je l'ai
wrote it, I said it, I can
écrit, je l'ai dit, je peux le
prove it.  I can really talk to you at
démontrer. Je peux vraiment vous parler
length about this because I know
de ça longuement parce que je connais
the issue well.  And then you have
bien la question. Et là vous avez
Hollande, me, from the start, Hollande doesn't give a damn
Hollande moi dès le Hollande il en a
about the issue of
rien à [__] de la question des paradis
tax havens.  That's just talk.  It was a
fiscaux. C'est du discours. C'était une
way of being in power.  And here's
manière de de d'être au pouvoir. Et là,
the problem he has, so they do
le problème qu'il a, alors ils font des
little things in Brussels, but under the
petits trucs à Bruxelles, mais sous
pretext that Merkel, uh, their, their, if
prétexte que Merkel euh leur leur si
they really had a
s'ils avaient vraiment une volonté
strong political will to fight against
politique forte de lutter contre les
tax havens, they had, they have
paradis fiscaux, ils avaient ils ont
all the attitude to do it.  They don't.
toute l'attitude pour le faire. Ils ne
He didn't do it.  The
le font pas. Il ne l'a pas fait. La
good news about the USAC case is that he didn't do it
bonne nouvelle de l'affaire USAC, ben il
because they are, I
ne l'a pas fait parce qu'ils sont, je
think, uh, uh linked not in a
pense, euh euh liés pas pas d'une
corrupt way, but around
manière euh corruptive, mais que autour
them there is a whole
d'eux, il y a tout un environnement euh
political environment where we see the
euh politique où on voit les les les
links between finance and
liens entre entre la finance tiennent
the chinks.  Yeah, basically, basically
par la barbichette. Ouais, en gros, en
, that's it.  But what's
gros, c'est ça. Mais ce que ce qui est
interesting about Kausac is that the
intéressant avec Kausac, c'est que le
Kausac psychodrama is that for 3
psychodrame Kusac, c'est que pendant 3
months, he gritted his teeth, the guy
mois, il a serré les dents, le mec a
lied to public opinion.  And then you have
menti à l'opinion. Et puis vous avez
Media Park, which was fighting behind
Media Park qui bastonnait derrière euh
PLEL, the Attorney General, and
PLEL, le procureur général, enfin et
then Media Park went to fabricate this
puis Média part a à a à a à fabriquer ce
psychodrama, almost positively, because in the
psychodrame positivement presque parce
end he wins and the guy gives up, and
qu'à la fin il gagne et le type lâche et
there you still have a Minister of the
là vous avez quand même un ministre du
Budget, the main
budget, le principal chasseur de la
tax fraud hunter, who is still in
fraude fiscale qui est quand même dans
the leadership of the power, who
le leadership du du pouvoir qui qui a
lied.  Then afterwards he said he lied to the
menti. Alors après, il dit qu'il a menti
president.  Finally, the commission
au président. Enfin, la commission
of inquiry is currently
d'enquête est en train de de de
studying all of this.  You have this man
d'étudier tout ça. Vous avez cet homme
who explains that he has an account in
qui explique qu'il a un compte en
Switzerland, that he committed fraud and so on, who
Suisse, qu'il a fraudé et cetera, qui
apologizes and so on, but the damage is
s'excuse et cetera, mais le mal est
done.  And so at that moment, the
fait. Et donc à ce moment-là, la
reaction of the authorities was quite
réaction du pouvoir, elle est assez
good because how else would you expect them to
bonne parce que comment voulez-vous
act?  So, they saw the
qu'il fasse ? Donc il bon, il virent la
black sheep and they said, "I
brebie galeuse et ils disent "Je vous
promise you, hand on heart, we're
promets, la main sur le cœur, on va
finally going to change, and so on."  And
changer enfin et cetera." Et ça les
this situation forces them, forces them to
oblige, cette situation les oblige à ne
do more than just talk.  So, in
pas faire que du discours. Donc
fact, he's taking Cameron with him
d'ailleurs, il entraîne avec avec lui
because Cameron and England are
Cameron parce que Cameron en Angleterre,
also having problems.  So there,
ils ont aussi des problèmes. Donc là,
I saw that things were moving a little bit near
j'ai vu que ça bougeit un petit peu près
the City but very quickly, you see,
de la City mais très vite, vous voyez,
we're talking about it a little less.  So,
on en parle un petit peu moins. Alors,
we say that there will be, since this
on dit qu'il va y avoir puisque cette
story of, how to
histoire de cette histoire de de comment
say, communication on
dire de la communication sur
tax information from one country to
l'information fiscale d'un pays à
another, it was in '96 the text of
l'autre, c'était en 96 le texte de
the Geneva appeal, if you take it back,
l'appel de Genève, si vous le reprenez,
it was exactly that.  So in 96, we
c'était exactement ça. Donc en 96, on
are in 20, in 30 years, it hasn't been
est en en 20 en 30 ans, il s'est il
31 years, nothing
s'est pas passé 31 ans, il s'est rien
fundamental has happened.  And here
passé quoi de de fondamental. Et là
, when we read the papers and so on, we get the impression that things are
vous, on a l'impression quand on lit les
moving, that things are changing.
bouger, que c'est en train de changer.
No way.  You have two countries that
Pas du tout. Vous avez deux pays qui
refuse, namely Austria and
refusent, c'est l'Autriche et le
Luxembourg.  And you have the City saying
Luxembourg. Et vous avez la City qui dit
that it accepts, so London actually does
qu'il accepte donc Londres en fait ils
n't want to accept either.  So
ont pas envie d'accepter non plus. Donc
all these things mean that you
toutes ces ces c'est-à-dire que vous
have media frenzies like
avez des embrasements médiatiques comme
that, and then afterwards you have in-
ça, puis après vous avez un travail de
depth work.  Uh in Brussels, you have uh
fond. Euh à Bruxelles, vous avez euh 3
3,400 or 500 banking lobbies for a lobby
400 ou 500 lobby bancaires pour un lobby
uh which is uh we'll say uh
euh qui est euh on va dire euh
anti-banking, which is finance watch there.
antibancaire, qui est finance watch là.
But there is a force of the main
Mais il y a une force de le principal
power, it is still the power of the
pouvoir, c'est quand même le pouvoir des
banks.  These are people
banques quoi. C'est quand même des gens
who are constantly holding up businesses and trying to make
qui qui font des holdup permanents et
us believe that we are the ones
nous font croire que que c'est nous qui
stealing the money.  Finally, these are
volons l'argent quoi. Enfin, c'est des
incredible things, and the powers that be are
trucs incroyables et le pouvoir se
taken in by them.  And the
laisse prendre par ça. Et et les
journalists too.  But obviously, so are the
journalistes aussi. Mais évidemment les
journalists.  Obviously,
journalistes aussi. Évidemment,
obviously.  But that's why, for
évidemment. Mais c'est pour ça que pour
me, well, I'm answering your questions
moi, bon là, je réponds à vos questions
because, well, you called me,
parce que bon voilà, vous m'avez appelé,
I know you a little, so I thought,
je vous connais un peu donc je me dis
"Okay, it's an hour of my time and so on
"Allez, c'est une heure de mon temps et
."  But at the same time, I
cetera." Mais je en même temps, je
find it relatively pointless.
trouve ça relativement vain quoi.
That is to say, I know, we know, I know
C'est-à-dire que je sais on sait je sais
more or less what's going to happen.   In other words, this is what's
plus ou moins ce qui va se passer quoi.
going to happen,
C'està dire que voilà ce qui va se
business as usual
passer c'est les affaires continuent
.  And at the same time, I believe
quoi. Et et en même temps moi je crois
in books, I believe in information, I
au livre, je crois à l'information, je
believe in documentaries.  So my role
crois au documentaire. Donc moi mon rôle
is to explain things and then
c'est d'expliquer des choses et puis
simply I am
simplement moi je suis un je suis
someone who is the bad
quelqu'un de je suis la mauvaise
conscience of journalism a little bit
conscience du journalisme un petit peu
because, well, for 10 years I
parce que voilà pendant 10 ans, je me
fought, I finally won but well, there you go
suis battu, je finis par gagner mais bon
.  Besides, I'm not asking for anything
voilà. Puis en plus, je demande rien
.  I don't care about medals.  I don't care about any of that.
moi. Je m'en fous des médailles. Je m'en
I simply
fous de tout ça. Je je simplement je je
think
pense
that, uh, that my relative marginality,
que euh que que ma marginalité relative
uh, it's not me who has changed.  I have
euh c'est pas moi qui a changé. Moi,
n't changed.  I am the same person I was
j'ai pas changé. C'est je suis le même
when I was at Libération.  I have an
que quand je j'étais à Libération. C'est
ethic, I have a code of
j'ai une j'ai une éthique, j'ai une
conduct, I have, well, then I
déontologie, j'ai voilà après j'ai
changed, I have had several lives,
changé, j'ai j'ai eu plusieurs vies,
I have done a lot of things, but it is
j'ai fait tas de choses mais c'est
around me that there have been
autour de moi qu'il y a eu des
renunciations, shifts.  It's the the I I I
renoncements, des glissements. C'est le
here in a moment in
le le je je je voilà dans un moment en
Libération, there was advertising,
Libération, il y a eu de la publicité,
then there were finance pages,
après il y a eu des pages de finances,
we were told that it was the evolution,
on nous a dit que c'était l'évolution,
then we removed the letters to the
puis on a on a enlevé le courrier des
editor and there you go, then
lecteurs et puis voilà, puis on a vendu
Libération was sold to a banker and I
libération à un banquier puis je
continue to read it by the way because
continue à le lire d'ailleurs parce que
I find two good articles but
je trouve deux fois de bons papier mais
we can still see that the level has
on voit quand même que le niveau a
dropped considerably.
baissé quoi considérablement.
And actually, you were talking about level
Et justement, vous parliez de niveau
earlier with economics, doesn't the
tout à l'heure avec les l'économie, le
fact that journalists
fait que les journalistes viennent la
mostly come from a
plupart du temps d'un cursus
literary background prevent them from having
littéraire ne les empêche-il pas d'avoir
a real critical eye on economics, for
un véritable critique sur l'économie par
example, on which they will be trained
exemple sur laquelle ils seront formés
by mainstream economists, who in
par des économistes mainstream pour le
turn divulge the... I think, I think that today
coup divulguant la Je crois je crois
a journalist who hasn't
qu'aujourd'hui un journaliste qui a pas
read Frédéric Lordon isn't a good
lu Frédéric Lordon c'est pas un bon
journalist, you know.  So I'm not sure
journaliste quoi. Donc je suis pas sûr
that the mainstream media are both the
que les les mainstream soient et la
coach and the journalists.  I think that
coach et les journalistes. Je pense que
being literary is more of
le fait d'être littéraire, c'est plutôt
a quality in comparison, but at the same
une qualité par rapport mais en même
time I have participated in
temps moi j'ai fait j'ai participé à des
selections for journalism schools
sélections de de d'école de journalistes
and I can see that the profiles are
et je vois bien les les les profils sont
so diverse.  But what is
tellement divers quoi. Mais ce qui
most striking, and this is one of the
frappe surtout, c'est d'ailleurs un des
things I develop in the
trucs que je développe dans la série
documentary series I just made, is
documentaire que je viens de faire,
the incredible number
c'est c'est la quantité incroyable
of job applicants every year
chaque année de postulants au boulot
.  You have, I talk about in my
quoi. Vous avez, je raconte dans mon
film that at Agnon, there were 3000, 2900
film qu'à l'Agnon, il y avait 3000 2900
I think.  The one that is a
je crois. La qui est unuté de
journalism unit in Brittany.  There were 2900
journalisme en Bretagne. Il y a eu 2900
applicants in 2010 for 30 positions, 30
postulants en 2010 pour 30 postes, 30
first-year students, that is.  In
étudiants en première année quoi. Dans
and despite the journalist, the
et malgré la la journaliste journaliste
most criticized profession in the
la profession la plus décriée en ce
United States right now.  You have a
moment aux États-Unis. Vous avez un
newspaper; they were having a terrible crisis.
journal, il avaient une crise terrible.
Journalists' salaries have
les les salaires des journalistes ont
fallen and there was a study done
baissé et il y a eu une une étude faite
by a job site
par un site d'offre
which explains that they finally did
d'emploi qui explique que enfin ils ont
a test but on a large number of
fait un test mais sur un grand nombre de
people, I think there were 40 or
personnes, je crois qu'il y avait 40 ou
50,000 people who answered the test,
50000 personnes qui ont répondu au test,
that is to say what are the
c'est-à-dire quels sont les les les
jobs you prefer, how and
boulots que vous préférez, comment et
why?  Journalists, I think they're
pourquoi ? journalistes, je crois qu'ils
arriving.  So, there are the 30
arrivent. Alors, il y a les 30 boulots
favorite jobs and there are the 30
préférés et il y a les 30 boulots
hated jobs.  And journalists are 29th.
détestés. Et journalistes, c'est 29e.
So, it's almost the I think that
Donc, c'est le presque le je crois que
behind journalist, there is lumberjack
derrière journaliste, il y a bûcheron
in the hated jobs, you know.  But these
dans les boulots détestés quoi. Mais les
guys would rather go work in the
mecs préfèrent aller travailler dans le
oil industry, be a secretary, go get
pétrole, être secrétaire, aller se
shot in Afghanistan than
prendre une balle en Afghanistan plutôt
be a journalist because it's a
qu'être journaliste parce que c'est une
population that doesn't earn much,
population qui ça gagne pas de sous,
it's precarious and it's a shitty situation.
c'est précaire et c'est la merde quoi.
In the United States.  And in France, we're not there yet
Aux États-Unis. Et en France, on n'est
.  There's always Laura,
pas encore là. Il y a toujours Laura,
by Albert Londres, and there you go.  But to
d'Albert Londres, des des voilà. Mais au
journalists, you go to the United States,
journalistes, vous allez aux États-Unis,
you talk about Washington, about
vous parlez de du Washington, enfin de
how the president's men,
comment des hommes du président, tout le
everyone has forgotten what.  Finally, is
monde a oublié quoi. Enfin, faire
lowering journalists' salaries just another
baisser les salaires des journalistes,
way
est-ce que c'est une façon comme une
of making them
autre de les rendre encore plus
even more precarious and
précaires et de les rendre encore plus
malleable, that is, of tightening the
malléable, c'est-à-dire de tendre la
leash of power around their necks?
laisse du pouvoir sur leur collier.
This is what Allain Cardo denounced
C'est ce que a dénoncé Allain Cardo il y
15 years ago in one of his books.
a 15 ans dans son dans un de ses livres.
Allain Cardo is a formidable
Allain Cardo, c'est un formidable
sociologist.  Uh, he was the one who
sociologue. Euh il c'est lui qui a le
first developed the idea
qui a des premier à développer l'idée
of ​​media workers, you know.  We are right in the middle
des médias workers, quoi. On en est on
of the media workers phase.   Uh, that is to
est en plein dans les médias workers.
say, uh, we're on the internet
Euh c'est-à-dire euh on est sur internet
with all of this, the articles
sur tout ça, les les papiers plus signés
signed by people who are
plus signés par des gens qui sont des
Stacanovic of the news or Chiva of
stacanovic de l'info ou les chiva de
the news who film, who do this, who have to
l'info qui filment, qui truc, qui
do three articles a day, who
doivent faire trois papiers par jour qui
are, what do you want?  You
sont qu'est-ce que vous voulez ? Vous
make news but
faites vous faites de l'actualité mais
you don't provide information.  So it's
vous faites pas d'information. Donc
less a problem of
c'est c'est moins le problème des
wages than a problem of the
salaires qu'un que le problème d'un
system itself.  And I know what I'm
système quoi. Et je sais de quoi je
talking about because I'm currently trying
parle puisque je suis en train d'essayer
to create an
en ce moment de créer un un un un un un
internet portal, which will be
un un un portail internet enfin qui va
called "Info of the Day," where we're going to
s'appeler info du jour où on va on
try to hire journalists.  We'll
essaie d'embaucher des journalistes. On
try because I started with
va essayer parce que j'étais parti sur
the idea that free internet, me
l'idée que de de l'internet gratuit, moi
walking on advertising and so on,
marchant sur la publicité et cetera et
and I've come back to that, I think that
et j'en suis revenu, je pense
today, moreover, the
qu'aujourd'hui devant le d'ailleurs la
regional daily press is
la la presse quotidienne régionale est
sinking and the
en train de sombrer et la la presse
national press is in very bad
nationale est est en très mauvaise
health.  So there is room
santé. Donc il y a il y a de l'espace
for a quality journalist and I
pour un un journaliste de qualité et je
bet that people will
prends le pari que des des les gens vont
subscribe more and more to
s'abonner de plus en plus à des sites
news sites.  But you have to be good, you
d'information. Mais il faut être bon, il
have to bring added value, you have to
faut amener une valeur ajoutée, il faut
be serious, rigorous, you have to
être sérieux, rigoureux, il faut
work.  So, this comes at a price, and if
travailler. Donc et ça ça se paye et si
it doesn't work, well, it won't work.  But
ça marche pas, ben ça marchera pas. Mais
anyway, sorry, we're going to
en tout cas, on pardon, on va on se
embark on this adventure right now.
lance dans cette aventure en ce moment.
Finally, I'm working on it.  One last question
Enfin, j'y travaille. Dernière question
to finish: if you had one piece of advice to
pour finir, si vous aviez un conseil à
leave, a message in a bottle to
laisser, une bouteille à la mer à
leave on the internet for the young people
laisser sur internet pour les jeunesses
watching us, what advice would you give to
qui nous regardent, quel conseil pour
sharpen their critical thinking skills?  I'll
affuter leur esprit critique ? J'y
add a little something
ajouterai une petite un petit un petit
extra.  What would the journalist's oath be
plus. Quel serait le serment du
in its 2013 version?  No,
journaliste en version 2013 ? Le Non,
but it's about staying
mais c'est c'est de de de rester
curious.  It's like finding
curieux. C'est que l'information c'est
a truffle, you know?
comme une truffe qu'on va chercher quoi.
That takes time.  Well, that's it, you should
Ça ça prend du temps. Euh c'est c'est il
never believe what you're told.  The "
faut jamais croire ce qu'on nous dit. Le
we" being the media, politicians, and
on étant les médias, les politiques et
so on.  But at the same time, we shouldn't
cetera. Mais en même temps, il faut pas
see conspiracies everywhere;
non plus voir des complots partout euh
journalism remains an
que journaliste, ça reste un métier
essential profession, one cannot simply become a
indispensable, qu'on ne s'improvise pas
journalist, but on the other hand, anyone can perhaps
journaliste, mais par contre tout le
become a journalist through hard
monde peut peut être journaliste à force
work, self-improvement, and
de travail et et d'un travail sur soi et
acculturation.   In other
d'un travail de d'acculturation.
words, to be a journalist,
C'est-à-dire que pour être journaliste,
you have to be cultured, you have to read, you have to be
il faut être cultivé, il faut lire, il
interested in current events, you have to
faut s'intéresser à l'actualité, il faut
read books.  Literature is very important
lire des livres. Très important la
.  I mean, I
littérature. Je veux dire, moi je
learn more about journalism by reading
j'apprends plus le journalisme en lisant
Tom Wolf or even Richard Brotigan than by
Tom Wolf ou même Richard Brotigan qu'en
reading essays.  or some or some swollen ones
lisant des essais. ou des ou des penflés
finally so there is it is of a it is it is of
enfin donc il y a voilà c'est d'une
great complexity I I
c'est c'est d'une grande complexité je
and it was then I I
je et c'était alors est-ce que je je
think it was probably easier a
pense que c'était sans doute plus facile
few years ago to to
il y a quelques années pour pour pour
earn a living as a journalist
gagner sa vie en étant journaliste
today today it is it is it is
aujourd'hui aujourd'hui c'est c'est
probably more difficult and
c'est sans doute plus difficile et
again I think we are in a it is
encore je pense qu'on est dans une c'est
difficult at the moment because we are
difficile en ce moment parce que on est
in a world is
dans un un monde est en train de
collapsing.  If people haven't
s'effondrer. on si les gens ne l'ont pas
seen it, it's because they are blind.  But
vu, c'est qu'ils sont aveugles. Mais les
when you're a bit closer to the heart of the
quand on est un peu au cœur des
systems, you can clearly see that there's a
systèmes, on voit bien qu'il y a un
permanent collapse.  Finally, and at the same
effondrement permanent. Enfin et en même
time, things are being
temps, des choses sont en train de
reborn and we will probably arrive
renaître et et on va arriver sans doute
at a kind of rebalancing because, once again
à une sorte de rééquilibrage parce
, a democracy
qu'encore une fois, une démocratie peut
cannot live without information.  So, can she
pas vivre sans information. Alors,
live without a
est-ce qu'elle peut vivre sans
journalist?  I don't think so.  I don't
journaliste ? Je pense pas. Moi, je ne
think so because journalists
pense pas parce que des journalistes
are the guarantors of this
sont les sont les garants de cette
information.  Then, it's about
information. Après, c'est sur la
defining who they are.  It's
définition de qui ils sont. C'est
certainly not Claire Chazel, who
certainement pas euh Claire Chazel qui
for me is not a
pour moi c'est pas une personne
detestable person, she is
détestable, elle est d'un commerce
pleasant to deal with, but for me, it is not
agréable, mais pour moi, c'est pas une
through her that journalism
c'est pas par elle que le journalisme
is not the future of journalism.  This is
c'est pas l'avenir du journalisme. C'est
the end of this kind of journalism.  So there are forms of
la fin de ce journalisme. Donc il y a
journalism emerging from all over the place
des journalismes qui qui émergent d'un
.  Uh, but we need to, uh, well, we
petit peu partout. Euh mais il faut euh
need to prioritize, we need to, the
voilà, il faut hiérarchiser, il faut le
web is a, is a, is a, is a world
web est une est un est un est un monde
still in development, you know.  But we must also
encore en en devenir quoi. Mais il faut
not forget that today
pas oublier non plus qu'aujourd'hui ben
the 8pm news has 8 or 9 million viewers
le journal de 20h fait 8 ou 9 millions
.  Radio stations
de de gens qui le regardent. Les radios
are widely listened to.  The internet is not a
sont très écoutées. Le le net est pas
panacea, but we know very
c'est pas la panassé mais on sait très
well that in 20 or 30 years, well, there you go
bien que dans 20 ou 30 ans, bon ben
, everything will come from there.  clinging to the good
voilà, tout viendra de là. tenir au bien
of
de
nothing.
rien.
Ultraliberalism or
D'ultralibéralisme ou de
libertarianism, which basically means
libertarisme qui consiste à dire en gros
there is an invisible hand of the market, which
il y a une main invisible du marché qui
above all means, but wait, don't have
surtout veut dire mais attendez n'ayez
as your only personal behavior to be
comme seul comportement personnel d'être
selfish.  In fact, the prism is just
égoïste. En fait le prisme c'est juste
a specific subprogram of a
un un sous-programme particulier d'un
more general plan.  In the past, it
plan plus général. Autrefois, ça
was called, and it is also part of a
s'appelait, ça s'inscrit d'ailleurs dans
program that we know
le un programme que l'on conn qui
called the Gon.
s'appelle les Gon.
So, neither the Russians nor the Chinese
Alors, les ni les Russes ni les Chinois
want the UN to turn into
n'ont envie que l'ONU se transforme en
a machine for giving good and
une machine à donner les bons et les
bad governance scores.
mauvais points de gouvernance E
[Music]
[Musique]